経絡名	読み	流注正文	穴埋めキーワード	起点	終点	属性
督脈	とくみゃく	胞中(小骨盤腔)に起こり、会陰部に出て、脊柱の内を上り、風府から脳に入り、頭頂に上り、額をめぐって鼻柱に至る。陽脈の海と呼ばれる。	胞中、脊柱の内、脳、頭頂、鼻柱	長強(GV1)	齦交(GV28)	陽脈の海
任脈	にんみゃく	胞中(小骨盤腔)に起こり、会陰部に出て、腹部、胸部および前頭部の正中線を上り、喉に至り、下顎の正中から下歯齦に至り、顔面をめぐって目に入る。	胞中、会陰部、正中線、下歯齦、顔面、目	会陰(CV1)	承漿(CV24)	陰脈の海
手の太陰肺経	てのたいいんはいけい	中焦に起こり、下って大腸を絡い、還って胃口を巡り、横隔膜を貫いて肺に属する。喉頭をめぐって腋下に出て、上腕、肘、前腕を経て母指外側端に終わる。列欠より分かれた支脈が、示指外側端に至り、大腸経につながる。	中焦、大腸、胃口、肺、喉頭、列欠、示指外側端	中府(LU1)	少商(LU11)	正経十二経
手の陽明大腸経	てのようめいだいちょうけい	肺経の脈気を受け示指外側端に起こり、合谷を経て陽渓、前腕後外側を上り、肘窩横紋外端(曲池)、肩を巡り、大椎(GV14)に出る。欠盆から肺を絡い大腸に属する。支脈は頬を貫き下歯に入り、人中で左右交差し、鼻翼外方(迎香)で胃経につながる。	示指外側端、合谷、曲池、大椎、下歯、人中、迎香	商陽(LI1)	迎香(LI20)	正経十二経
足の陽明胃経	あしのようめいいけい	大腸経の脈気を受け鼻翼外方(迎香)に起こり、鼻の付け根で左右交差し目(承泣)から下る。顔面をめぐり、欠盆から腹部(前正中線の外方2寸)を下り、大腿前面、下腿外側、足背を経て、足の第2指外側端(厲兌)に終わる。足背(衝陽)の支脈は第3指へ、足三里下の支脈は第3指外側へ至る。	迎香、鼻の付け根、目、欠盆、外方2寸、第2指	承泣(ST1)	厲兌(ST45)	正経十二経
足の太陰脾経	あしのたいいんひけい	胃経の脈気を受け足の第1指内側端に起こり、内果の前を経て、下腿内側を上る。腹部(正中外方4寸)、胸部(正中外方6寸)を上り、側胸部の大包に至る。中府を通り、食道をはさみ、舌根につらなり舌下に広がる。支脈は胃から分かれ、横隔膜を貫き心につながる。	第1指内側端、内果の前、外方4寸、大包、舌根、心	隠白(SP1)	大包(SP21)	正経十二経
手の少陰心経	てのしょういんしんけい	脾経の脈気を受け心中に起こり、心系に属し、横隔膜を貫いて小腸を絡う。支脈は咽喉をはさみ目につながる。本経は肺を経て腋下(極泉)に出て、上腕、肘、前腕の内側、手掌を経て小指外側端(少衝)に終わり、小腸経につながる。	心中、心系、小腸、咽喉、目、極泉、小指外側端	極泉(HT1)	少衝(HT9)	正経十二経
手の太陽小腸経	てのたいようしょうちょうけい	心経の脈気を受け小指尺側端に起こり、前腕後内側、小海、肩甲骨を巡り、大椎(GV14)に出る。欠盆から心を絡い小腸に属する。支脈は頬を上り外眼角を経て耳に入る。さらに支脈は鼻を経て内眼角に至り、膀胱経につながる。	小指尺側端、前腕後内側、大椎、心を絡う、外眼角、耳、内眼角	少沢(SI1)	聴宮(SI19)	正経十二経
足の太陽膀胱経	あしのたいようぼうこうけい	小腸経の脈気を受け内眼角(睛明)に起こり、額を上り頭頂(百会)で交わる。頭部から背部を下り、腰から腎を絡い膀胱に属する。背部では正中外方1.5寸と3寸の二行を下り、臀部、大腿後面、膝窩を経て、外果の後ろを通り、足の第5指外側端(至陰)に終わる。	内眼角、睛明、頭頂、腎を絡う、1.5寸、3寸、第5指	睛明(BL1)	至陰(BL67)	正経十二経
足の少陰腎経	あしのしょういんじんけい	膀胱経の脈気を受け足の第5指下に起こり、足底(湧泉)を経て内果の後(太渓)を巡り、下腿後内側、大腿後内側を上る。腹部(正中外方5分)、胸部(正中外方2寸)を上り、鎖骨下(兪府)で終わる。本経は腎に属し、膀胱を絡う。さらに肝、肺を貫き喉を巡り舌根を挟む。支脈は肺から心につながり心包経へ続く。	足底、湧泉、太渓、外方5分、外方2寸、兪府、舌根	湧泉(KI1)	兪府(KI27)	正経十二経
手の厥陰心包経	てのけついんしんぽうけい	腎経の脈気を受け胸中に起こり、心包に属し、横隔膜を貫き三焦(上・中・下)を絡う。支脈は胸から腋下(天池)に出て、腕の前面中央、肘窩、手掌を経て中指先端(中衝)に終わる。手掌(労宮)から分かれた支脈が薬指に至り、三焦経につながる。	胸中、心包、三焦、天池、中指先端、薬指	天池(PC1)	中衝(PC9)	正経十二経
手の少陽三焦経	てのしょうようさんしょうけい	心包経の脈気を受け薬指尺側端に起こり、手背、前腕・上腕の後面中央を上り肩に至る。大鎖骨上窩から胸中へ入り三焦に属する。支脈は耳の後から耳の上、側頭部を経て目の下方に至る。さらに耳の中から耳の前へ出て、外眼角(糸竹空)で胆経につながる。	薬指尺側端、後面中央、大鎖骨上窩、三焦、耳の後、外眼角	関衝(TE1)	糸竹空(TE23)	正経十二経
足の少陽胆経	あしのしょうようたんけい	三焦経の脈気を受け外眼角(瞳子髎)に起こり、側頭部を巡り、肩(肩井)を経て、脇、側腹部、大腿外側、下腿外側、外果の前を通り、足の第4指外側端(足竅陰)に終わる。足背(足臨泣)から分かれた支脈は第1指に至り、肝経につながる。	外眼角、瞳子髎、側頭部、肩井、第4指、第1指	瞳子髎(GB1)	足竅陰(GB44)	正経十二経
足の厥陰肝経	あしのけついんかんけい	胆経の脈気を受け足の第1指外側端(大敦)に起こり、足背、下腿内側を上り、脾経と交差して後ろを通る。生殖器を巡り、下腹部を経て肝に属し、胆を絡う。横隔膜を貫き、喉を巡り、目系(眼球)につらなり、頭頂(百会)で督脈と交わる。支脈は肺を貫き中焦に至り、肺経につながる。	第1指外側端、大敦、生殖器、肝、目系、百会、肺	大敦(LR1)	期門(LR14)	正経十二経
